{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang10 Cap\'edtulo 4/5 Listas\par
\b Propiedades b\'e1sicas de las listas\b0\par
Resumen\par
En esta lecci\'f3n, aprendiste:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Una lista es una colecci\'f3n de elementos que puede incluir enteros, strings, booleanos o, incluso, otras listas.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Una lista puede definirse con corchetes [] y con los elementos separados mediante comas.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Una lista puede contener una mezcla de elementos de distintos tipos de datos.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Terminolog\'eda\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\b0 Lista: una colecci\'f3n de elementos que puede incluir enteros, strings, booleanos o, incluso, otras listas.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Elemento: uno de los valores en una lista, tambi\'e9n conocido como \'edtem.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Lista anidada: lista que contiene otras listas como elementos.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Recursos adicionales\b0\par
Listas de Python: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/python/python_lists.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/python/python_lists.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
\b\'cdndices y slices\b0\par
Resumen\par
En esta lecci\'f3n, aprendiste c\'f3mo acceder a cada elemento en una lista. Ya sabes c\'f3mo seleccionar un \'fanico elemento o utilizar los \'edndices para seleccionar m\'e1s de uno.\par
\b Terminolog\'eda\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Listas anidadas: una lista dentro de otra lista, a la que se puede acceder mediante la indexaci\'f3n.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Acceder a elementos: recuperar un elemento de una lista utilizando su \'edndice, el cual est\'e1 especificado entre corchetes.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Slicing (segmentaci\'f3n): extraer una porci\'f3n de una lista especificando un rango de \'edndices, mediante la sintaxis lista[inicio:fin], donde el \'edndice inicial es inclusivo, y el \'edndice final es exclusivo.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Consistencia del tipo de datos: el tipo de datos de los elementos en un slice debe concordar con el tipo de datos de los elementos originales de la lista.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}L\'edmites omitidos: en el slicing, cuando se omite el \'edndice inicial se incluyen todos los elementos hasta el \'edndice final; al omitir el \'edndice final, se incluyen todos los elementos desde el \'edndice inicial hasta el final de la lista.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Recursos adicionales\b0\par
Acceder a los elementos de la lista: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/python/python_lists_access.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/python/python_lists_access.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Estructuras de datos:  {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://docs.python.org/3/tutorial/datastructures.html# }}{\fldrslt{https://docs.python.org/3/tutorial/datastructures.html#\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
\b Modificaci\'f3n de listas\par
\b0 Terminolog\'eda\par
\ul Mutable\ulnone : significa que el objeto puede ser modificado despu\'e9s de su creaci\'f3n. Por ejemplo, podemos cambiar, a\'f1adir o eliminar elementos.\par
\ul Inmutable:\ulnone  un objeto que no puede ser modificado despu\'e9s de su creaci\'f3n. Si intentas modificarlo, se crea un objeto nuevo y diferente que sustituye al original.\par
Recursos adicionales\par
\b Lista de Python:\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Agregar: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/python/python_lists_add.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/python/python_lists_add.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Eliminar: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/python/python_lists_remove.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/python/python_lists_remove.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Modificar: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/python/python_lists_change.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/python/python_lists_change.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
\b Ordenar listas\b0\par
Resumen\par
Saber ordenar listas es importante para organizar los datos y facilitar su b\'fasqueda, an\'e1lisis y presentaci\'f3n.\par
El m\'e9todo \b sort()\b0 :\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Modifica la lista original.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Ordena los elementos en orden ascendente por defecto.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Puedes ordenar en orden descendente utilizando reverse=True.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 La funci\'f3n \b sorted():\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Devuelve una nueva lista ordenada.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\'datil cuando necesitas mantener intacta la lista original.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Tambi\'e9n puedes ordenarla en orden descendente con reverse=True.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Terminolog\'eda\par
\b0 Sort: m\'e9todo utilizado para modificar una lista en orden organizando sus elementos en orden ascendente o descendente.\par
Sorted: una funci\'f3n que devuelve una nueva lista ordenada a partir de los elementos de cualquier iterable.\par
Orden lexicogr\'e1fico: m\'e9todo de clasificaci\'f3n de strings que tiene en cuenta el orden de los caracteres, incluyendo puntuaci\'f3n, n\'fameros y letras may\'fasculas y min\'fasculas.\par
Orden ascendente: orden de menor a mayor valor.\par
Orden descendente: orden de mayor a menor valor.\par
\b Recursos adicionales\par
{\b0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://docs.python.org/3/howto/sorting.html }}{\fldrslt{https://docs.python.org/3/howto/sorting.html\ul0\cf0}}}}\b0\f0\fs22\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://docs.python.org/3/library/functions.html#sorted }}{\fldrslt{https://docs.python.org/3/library/functions.html#sorted\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#list.sort }}{\fldrslt{https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#list.sort\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
\b Listas anidadas\par
\b0 Resumen\par
En esta lecci\'f3n aprendiste c\'f3mo acceder a las listas anidadas. Esta es una de las estructuras m\'e1s utilizadas en la ciencia de datos. No dudes en revisar esta lecci\'f3n si tienes alguna duda.\par
\b Pr\'e1ctica adicional\b0\par
Listas de ejercicios:  {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/python/python_lists_exercises.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/python/python_lists_exercises.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
\b Procesamiento de strings\b0\par
Resumen\par
En esta lecci\'f3n aprendiste algunas t\'e9cnicas b\'e1sicas de procesamiento de texto. Con el m\'e9todo split() ahora puedes dividir un string en secciones m\'e1s peque\'f1as y almacenarlas en una lista. En cambio, si tienes una lista de strings, puedes unirlos en un solo string utilizando el m\'e9todo join().\par
\b Terminolog\'eda\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Divisi\'f3n de strings en una lista: utiliza el m\'e9todo split() para dividir un string en una lista de substrings con base en un delimitador especificado o, por defecto, en espacios.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Combinaci\'f3n de los elementos de una lista en un string: utiliza el m\'e9todo join() para concatenar elementos de una lista en un solo string con un car\'e1cter separador especificado entre cada elemento.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Recursos adicionales\b0\par
Divisi\'f3n de Python: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/python/ref_string_split.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/python/ref_string_split.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Uni\'f3n de Python: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/python/ref_string_join.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/python/ref_string_join.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Siguientes pasos\par
En este cap\'edtulo dominaste los conceptos clave sobre las listas, una estructura de datos esencial en Python:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Indexaci\'f3n de listas:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1080\sa200\sl276\slmult1 Acceder a elementos espec\'edficos utilizando los \'edndices positivos y negativos.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Entender que la indexaci\'f3n comienza desde 0 para el primer elemento.\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Colecciones ordenadas:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1080\sa200\sl276\slmult1 Comprender que cada elemento en una lista tiene un \'edndice \'fanico que refleja su posici\'f3n.\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Slicing:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1080\sa200\sl276\slmult1 Extraer un subconjunto de elementos especificando un rango de \'edndices.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Aprender que el l\'edmite superior en el slicing (segmentaci\'f3n) no es inclusivo.\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Listas anidadas:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1080\sa200\sl276\slmult1 Las listas pueden contener otras listas como elementos, lo que da lugar a estructuras de datos complejas.\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Consistencia de los tipos de datos:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1080\sa200\sl276\slmult1 Reconocer la importancia de mantener los tipos de datos de manera consistente dentro de los slices de listas.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\'a1Ya est\'e1s listo para comenzar tu primer proyecto! Con tu s\'f3lido entendimiento de las listas y otros conceptos fundamentales de Python, est\'e1s bien preparado para abordar este reto.\par
Recuerda: cada proyecto es una oportunidad para aplicar lo que has aprendido y hacer gala de tus habilidades. \'a1Lo har\'e1s muy bien, as\'ed que met\'e1monos de lleno en este proyecto!\par
}
 